En el video anterior dibujamos un
cuadrado, ahora dibujaremos una escalera.
En esta escalera, la cantidad de
escalones la va a indicar el usuario.
Pensemos qué debe hacer el programa.
Lo primero que hay que
hacer es preguntarle al
usuario cuántos escalones quiere
y luego dibujar esa cantidad.
Ahora pensando un poquito más
hacia adelante si tuviera un
bloque escalón todo me
resultaría más sencillo.
Así el programa en seudocódigo podría ser:
preguntar cantidad de escalones, repetir
cantidad de escalones, dibujar un escalón,
¿Cómo sería el dibujar un escalón?
Su seudocódigo podría ser: bajar el lápiz,
mirar hacia arriba,
mover 30 pasos, mirar hacia la derecha,
mover 30 pasos y subir el lápiz.
Observa el proceso.
Pensamos primero a nivel más
general, sin entrar detalle de
qué es el bloque dibujar
escalón y luego lo analizamos.
Fuimos de lo más general a lo particular.
Esta es buena estrategia
de diseño de software:
ocuparme primero de las cosas más amplias
o generales y después de los detalles.
Vamos ahora a programar.
Creamos un nuevo proyecto,
definimos el bloque escalón pero no
lo vamos a detallar más todavía.
Primero haremos el algoritmo de mayor
nivel para dibujar la escalera y
luego volveremos a este procedimiento.
Según nuestro seudocódigo,
ponemos la bandera verde y
preguntamos cuántos escalones quiere.
Y luego usando el bloque repetir respuesta
veces usamos el bloque escalón.
El programa del bloque escalón sería tal
cual lo escribimos en el seudocódigo:
bajar el lápiz, mirar hacia arriba,
mover 30 pasos,
mirar hacia la derecha, mover
30 pasos y subir el lápiz.
Probemos.
Le vamos a indicar tres escalones.
Muy bien,
volvemos a ejecutar y le indicamos dos.
Ups.
Continuó la escalera previa,
que no es lo que queríamos.
En pantalla se está viendo como una
escalera de cinco y no una de dos.
Debemos revisar el programa
para ajustar este error.
Vamos a depurar el programa.
¿Qué es lo que estaría faltando?
Que al comienzo del programa borre todo.
Lo agrego y vuelvo a probar.
Ups.
Ahora sigue dibujando pero arriba a la
derecha y se va de la pantalla.
Falta agregar que se
reposicione en pantalla.
Agregamos un bloque ir a -100,
-100,
elegimos esas coordenadas
como inicio de la escalera.
También le podemos poner que
muestre el gato al comienzo y
lo oculte al final, para ver el
efecto de qué va dibujando.
Así podemos agregar el bloque mostrar
al comienzo y esconder al final.
Lo probamos.
Perfecto.
>> Inés,
¿Qué pasaría si el usuario responde una
cantidad muy grande de escalones?
>> Es una muy buena pregunta, Cody.
Vamos a probarlo.
Como ves, el dibujo no entra en la
pantalla, no se ve toda la escalera.
>> Ups, ¿y qué podemos hacer
para evitar ese problema?
>> Podemos verificar que el valor que
ingresa el usuario no supere el máximo y
si lo supera, volver a pedírselo.
¿Puedes calcular cuántos
escalones cabrían?
>> Lo voy a pensar.
>> Muy bien.
Le dejamos este desafío de calcular
la cantidad máxima de escalones.
Agrega la verificación.
Cody ya está trabajando en ello.